[TOC]



## 一、java环境设置

### 1.下载安装JavaJDK

<https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk13-downloads-5672538.html>

jdk是开发工具

jre仅是运行环境

### 2.设置环境变量

JAVA

classpath

PATH

##  二、Java基础

### 1.Java的注释

单行注释

//

多行注释

/*



*/

JavaDoc注释方式

/**

*

*

*/

### 2.标识符

用户可以起名的标识，如类名，变量名。  

必须先声明变量后使用，

四种变量

1.实例变量(非静态字段)

实例变量的值对于每一个实例都是唯一的。

2.类变量(静态字段)

无论实例化多少次，都存在一个副本应用于所有对象。，添加final修饰符将无法修改。

3.局部变量

变量位于方法体的左大括号和右大括号之间，仅对于声明他们的方法可见。

4.参数

方法的小括号之间。*参数*是指方法声明中的变量列表

### 3.关键字

Java使用关键字标识功能，产生语法语义。  关键字不做变量名、类名。

### 4.字面值

类似c语言中的字符常量。  1、a、屏幕、3.14。

### 5.变量

变量本质上是内存的一块空间。变量包含数据类型、名称、字面值。  

所有变量必须具有类型。

要求首字母小写，后面每个字母首字母大写  (小驼峰写法)

变量的类型决定了变量可能的取值范围和可能执行的操作。

编译器会赋初值，但是不会为局部变量赋初始值。

变量声明：int a;int b,c;  

变量同时声明和赋值:int a=1;

字面值的数据类型要和变量的数据类型一致。  

变量的值可以修改多次。而变量的空间大小的不变的，空间位置改变，即修改了引用的指针。  

 变量需要赋值才能使用，声明变量本质只是生成了引用标签，空间未申请，赋值后才实际申请了空间。

### 6.数据类型

如int、short、float、char、String。  

不同数据类型可以指示编译器申请空间和限制变量的类型。  

原始数据类型int 、short、 char、long、float、double、String、boolean、byte、

`_`数字文字中数字之间的任何位置都可以出现任意数量的下划线字符。

枚举类型

### 7.运算符的优先级

后缀：a++、a--

一元元算符：++a、--a、+a、-a、~取反、！非

乘法：*、/、%

加法：+、-

移位：<<、>>、>>>

关系：<、>、<=、>=、instanceof

相等：==、！=

按位与：&

按位异或：^

按位或：|

逻辑与：&&

逻辑或：||

三元：表达式?表达式1:表达式2

分配：=、+=、-=、*=、/=、%=、&=、^=、|=、<<=、>>=、>>>=

### 8.表达式

由变量、运算符和方法的调用，计算结果为单值。

语句：表达式语句、赋值语句、增量语句、方法调用语句、对象创建语句、声明语句、控制流语句。

## 三、java初级

### 1.类

class

类主体用{}括起，类变量、实例变量、方法、构造函数

大驼峰写法

构造函数，类似方法声明，但必须使用本类名且无返回类型

构造函数可以有多个，但是参数列表（参数的数量和类型）不能相同，

编译器会自动为没有构造函数的类提供无参的默认构造函数，默认构造函数将调用超类的无参构造函数，若超类没有无参构造函数编译器将报错，

构造函数可以使用访问修饰符

构造方法重载

方法首字母为动词，小驼峰写法。有返回类型

调用方法overload时，使用的参数必须在类型和顺序上与声明的参数匹配。

方法重载，区别方法的不同不依靠方法名，依靠参数（参数个数、类型、顺序），在同一类中，功能相似时方法名可以相同，功能不同时方法名尽可能不同。方法不能重复。方法重载和方法名和参数有关，和返回类型、修饰符无关。

可以使用任何数据类型作为方法和构造函数的参数，包括原始数据类型和引用数据类型（数组，对象）。参数数量可以无限，当不确定使用多少参数时可以使用*varargs*的构造方式，在最后的参数类型上加上...三个点和参数名，就可以使用该参数0个到无限个。方法内部将该参数视为数组，用数组下标调用传入的参数。

方法返回到调用它时的代码

- 完成方法中的所有语句，
- 达到`return`声明，或
- 引发异常（稍后会发现），

以先发生者为准。

如果尝试从声明的方法返回值`void`，则会出现编译器错误。

返回值的数据类型必须与方法声明的返回类型相匹配

### 2.对象

new操作会调用类的构造函数，且构造函数不能像其他方法调用，只能使用new关键词。

声明**Declaration**=类型+变量名/对象名

实例化**Instantiation**=new +类，新建对象。调用无参构造函数

初始化**Initialization**=new +类（值），赋初值，调用含参构造函数

使用对象引用来调用对象的方法

new返回的值来访问新对象的字段，随即丢失新对象的引用，int a =new 类名.字段；也可以访问引用对象的方法

对象引用来调用对象的方法 类名.方法名(参数列表)；



### 3.继承

extends

一个子类只能继承一个父类（超类），父类可以有很多子类。

### 4.接口

implements实现

interface接口

一个类可以实现多个接口。

### 5.修饰符-访问控制

public可以从所有类直接访问该字段。

private字段只能在本类中直接访问，父类、子类、其它同包或不同包的类都不能直接访问。可以通过公用方法间接访问。

final

### 6.垃圾回收机制

内存自动管理

### 7.this关键字

`this`是对*当前对象*的引用，可用在当前对象将被调用其方法或构造函数

### 8.泛型

